__Что такое Git и зачем он нужен?__
==
Git - это консольная утилита, для отслеживания и ведения истории изменения файлов, в вашем проекте. Чаще всего его используют для кода, но можно и для других файлов. Например, для картинок - полезно для дизайнеров.

С помощью Git-a вы можете откатить свой проект до более старой версии, сравнивать, анализировать или сливать свои изменения в репозиторий.

Репозиторием называют хранилище вашего кода и историю его изменений. Git работает локально и все ваши репозитории хранятся в определенных папках на жестком диске.

Так же ваши репозитории можно хранить и в интернете. Обычно для этого используют три сервиса:


3=====o

[_GitHub_](https://github.com/)

[_Bitbucket_](https://bitbucket.org/)

[_GitLab_](https://gitlab.com/)

Каждая точка сохранения вашего проекта носит название коммит (commit). У каждого commit-a есть hash (уникальный id) и комментарий. Из таких commit-ов собирается ветка. Ветка - это история изменений. У каждой ветки есть свое название. Репозиторий может содержать в себе несколько веток, которые создаются из других веток или вливаются в них.

__Как работает__
====

1. 
2.
3.


*
*
*

Если посмотреть на картинку, то становиться чуть проще с пониманием. Каждый кружок, это commit. Стрелочки показывают направление, из какого commit сделан следующий. Например C3 сделан из С2 и т. д. Все эти commit находятся в ветке под названием main. Это основная ветка, чаще всего ее называют master . Прямоугольник main* показывает в каком commit мы сейчас находимся, проще говоря указатель.



![изображение](https://habrastorage.org/getpro/habr/upload_files/81d/ab6/de0/81dab6de02b4179fc1bc8c119dfce9ca)



В итоге получается очень простой граф, состоящий из одной ветки (main) и четырех commit. Все это может превратиться в более сложный граф, состоящий из нескольких веток, которые сливаются в одну.


![изображение](https://habrastorage.org/getpro/habr/upload_files/137/e03/4ea/137e034eadd3c4459a734354a029fb1a)


Об этом мы поговорим в следующих статьях. Для начала разберем работу с одной веткой.

__Установка__
==
Основой интерфейс для работы с Git-ом является консоль/терминал. Это не совсем удобно, тем более для новичков, поэтому предлагаю поставить дополнительную программу с графическим интерфейсом (кнопками, графиками и т.д.). О них я расскажу чуть позже.

Но для начала, все же установим сам Git.

Windows. Проходим [по этой ссылке](https://git-scm.com/download/win), выбираем под вашу ОС (32 или 64 битную), скачиваем и устанавливаем.

Для Mac OS. Открываем терминал и пишем:

>#Если установлен Homebrew

>>brew install git
- - -

>#Если нет, то вводим эту команду. 
>>git --version
#После этого появится окно, где предложит установить Command Line Tools (CLT).
#Соглашаемся и ждем установки. Вместе с CLT установиться и git

Linux. 
Открываем терминал и вводим следующую команду.

>>#Debian или Ubuntu
>>>sudo apt install git

>>#CentOS
>>>sudo yum install git

__Настройка__
===
Вы установили себе Git и можете им пользоваться. Давайте теперь его настроим, чтобы когда вы создавали commit, указывался автор, кто его создал.

Открываем терминал (Linux и MacOS) или консоль (Windows) и вводим следующие команды.


>#Установим имя для вашего пользователя
>#Вместо <ваше_имя> можно ввести, например, Grisha_Popov
>#Кавычки оставляем
>>git config --global user.name "<ваше_имя>"

>#Теперь установим email. Принцип тот же.
>>git config --global user.email "<адрес_почты@email.com>"

__Создание репозитория__
===
>Теперь вы готовы к работе с Git локально на компьютере.

Создадим наш первый репозиторий. Для этого пройдите в папку вашего проекта.

>#Для Linux и MacOS путь может выглядеть так /Users/UserName/Desktop/MyProject
>#Для Windows например С://MyProject
>>cd <путь_к_вашему_проекту>

>#Инициализация/создание репозитория
>>git init

Теперь Git отслеживает изменения файлов вашего проекта. Но, так как вы только создали >репозиторий в нем нет вашего кода. Для этого необходимо создать commit.

>#Добавим все файлы проекта в нам будующий commit
>>git add .

>#Или так

>>git add --all

>#Если хотим добавить конкретный файл то можно так
>>git add <имя_файла> 

>#Теперь создаем commit. Обязательно указываем комментарий.
>#И не забываем про кавычки
>>git commit -m "<комментарий>"

Отлично. Вы создали свой первый репозиторий и заполнили его первым commit.

__Процесс работы с Git__
===
Не стоит после каждого изменения файла делать commit. Чаще всего их создают, когда:


* Создан новый функционал
* Добавлен новый блок на верстке
* Исправлены ошибки по коду
* Вы завершили рабочий день и хотите сохранить код


Это поможет держать вашу ветки в чистоте и порядке. Тем самым, вы будете видеть историю изменений по каждому нововведению в вашем проекте, а не по каждому файлу.

__Визуальный интерфейс__
===
Как я и говорил ранее, существуют дополнительные программы для облегчения использования Git. Некоторые текстовые редакторы или полноценные среды разработки уже включают в себя вспомогательный интерфейс для работы с ним.

Но существуют и отдельные программы по работе с Git. Могу посоветовать эти:

* [GitHub Desktop](https://desktop.github.com/)

* [Sourcetree](https://www.sourcetreeapp.com/)

* [GitKraken](https://www.gitkraken.com/)

Я не буду рассказывать как они работают. Предлагаю разобраться с этим самостоятельно.

__Создаем свой первый проект и выкладываем на GitHub__
===
Давайте разберемся как это сделать, с помощью среды разработки Visual Studio Code (VS Code).

Перед началом предлагаю зарегистрироваться на [GitHub](https://github.com/).

Создайте папку, где будет храниться ваш проект. Если такая папка уже есть, то создавать новую не надо.

После открываем VS Code .

![изображение](https://habrastorage.org/getpro/habr/upload_files/415/4fe/297/4154fe297d8f2d82b7d7c4f44b986e00)


1. Установите себе дополнительно анализаторы кода для JavaScript и PHP

2. Откройте вашу папку, которую создали ранее

После этого у вас появится вот такой интерфейс

![изображение](https://habrastorage.org/getpro/habr/upload_files/536/76a/b32/53676ab32ff10608c9a4748af3740cbd)


1. Здесь будут располагаться все файлы вашего проекта

2. Здесь можно работать с Git-ом

3. Кнопка для создания нового файла

4. Кнопка для создания новой папки

>>Если ваш проект пустой, как у меня, то создайте новый файл и назовите его index.html . После этого откроется окно редактирование этого файла. Напишите в нем ! и нажмите кнопку Tab . Автоматически должен сгенерироваться скелет пустой HTML страницы. Не забудьте нажать _ctrl+s_ чтобы файл сохранился.


Давайте теперь перейдем во вкладу для работы с Git-ом.

![изображение](https://habrastorage.org/getpro/habr/upload_files/dcf/64a/da5/dcf64ada515fad57d956537797626035)


Откроется вот такое окно:

1. Кнопка для публикации нашего проекта на GitHub

2. После нажатия на кнопку 1 , появится всплывающее окно. Нужно выбрать второй вариант или там где присутствует фраза `...public repository`

>Если вы хотите создать локальный репозиторий и опубликовать код в другой сервис, то необходимо нажать на кнопку `Initialize Repository` . После этого, вручную выбрать сервис куда публиковать.

После того, как выбрали "Опубликовать на GitHub публичный репозиторий" (пункт 2), программа предложит вам выбрать файлы, которые будут входить в первый commit. Проставляем галочки у всех файлов, если не проставлены и жмем `ОК` . Вас перекинет на сайт GitHub, где нужно будет подтвердить вход в аккаунт.

Вы создали и опубликовали репозиторий на GitHub.

Теперь сделаем изменения в коде и попробуем их снова опубликовать. Перейдите во вкладку с файлами, отредактируйте какой-нибудь файл, не забудьте нажать crtl+s (Windows) или cmd+s (MacOS), чтобы сохранить файл. Вернитесь обратно во вкладу управления Git.

![изображение](https://habrastorage.org/getpro/habr/upload_files/72a/ac6/9eb/72aac69eb4ebe95064aaa08b844cb8dd)


Если посмотреть на значок вкладки Git, то можно увидеть цифру 1 в синем кружке. Она означает, сколько файлов у нас изменено и незакоммичено. Давайте его закоммитим и опубликуем:

1. Кнопка для просмотра изменений в файле. Необязательно нажимать, указал для справки

2. Добавляем наш файл для будущего commit

3. Пишем комментарий

4. Создаем commit

5. Отправляем наш commit в GitHub

6. Поздравляю, вы научились создавать commit и отправлять его в GitHub!

Итог
===

Это первая вводная статья по утилите Git. Здесь мы рассмотрели:

* Как его устанавливать

* Как его настраивать

* Как инициализировать репозиторий и создать commit через консоль

* Как на примере VS Code, опубликовать свой код на GitHub

Забегая вперед, советую вам погуглить, как работают следующие команды:

>git `help` # справка по всем командам

>git `clone`

>git status

>git branch

>git checkout

>git merge

>git remote

>git fetch

>git push

>git pull

P.S. Для облегчения обучения, оставлю вам ссылку на бесплатный тренажер по Git.


https://learngitbranching.js.org/

В телеграмм канале Step by Step , я публикую еще больше материала и провожу обучающие стримы, для всех желающих.

**Пункт 1. Про папки и репозитории**
==

Если папка — это то, к чему мы все привыкли как пользователи компьютеров, то репозиторий — это что-то новое, что нужно создать, инициализировать. Сам по себе репозиторий без наших указаний не появляется. Репозиторий в наших задачах — это папка, над которой были произведены некоторые действия, и Git в ней начинает выполнять свои задачи, например: 

* отслеживать изменения файлов; 

* хранить информацию о ветках.

>Важно! Репозиторий не возникает сам по себе, его нужно создать. 

__Пункт 2. Как понять, в репозитории мы находимся или в папке__
==

Самый простой способ это сделать — набрать в терминале команду «git status». Если в ответ вы увидите ошибку «fatal: not a git repository (or any of the parent directories): .git», значит, в терминале вы вызываете команду не из репозитория, а из обычной папки. Если вы увидели что-то другое, то вы находитесь в репозитории или внутри одной из папок, которая находится в нем.

>Важно! Репозиторий отслеживает изменения во всех вложенных в него папках. 

Если вы сделаете репозиторием корневую папку на диске C (не делайте этого!), то весь ваш диск станет репозиторием и Git будет пытаться отслеживать все изменения на этом диске. Создаем репозитории очень аккуратно.

__Пункт 3. Как можно создать репозиторий__
==
На лекциях программы «Разработчик» мы рассматриваем два способа:

1. Если мы находимся в папке (!) и хотим сделать из нее репозиторий, то вызываем команду «git init», и эта папка становится репозиторием.

2. Если мы хотим клонировать репозиторий из GitHub на свой ПК, то мы пользуемся командой «git clone». При этом обратите внимание: не нужно пользоваться командой «git init», команда clone не только скачивает файлы из интернета, но и инициализирует репозиторий в скачанной папке. На самом деле она делает сильно больше, но нам важно, что в скачанной папке у нас уже будет репозиторий и никак дополнительно инициализировать его не надо.

__Пункт 4. Внимательно следим за тем, из какой папки вы вызываете команды__
==

Терминал всегда показывает, в какой папке вы сейчас находитесь, но первое время студенты чаще смотрят на то, какая папка открыта в визуальном интерфейсе VSCode, а не на то, что написано в терминале. Обращайте, пожалуйста, внимание на название папки, которая указана в приглашении к вводу команд терминала. До тех пор, пока вы не привыкнете к работе с терминалом, внимательно следите за тем, что вы создаете репозитории только во вновь созданных для урока папках. Не нужно создавать репозитории из рабочего стола или других больших папок.

__Пункт 5. Не нужно создавать репозитории внутри другого репозитория__
==

Повторюсь: не нужно создавать репозиторий внутри репозитория. Прежде чем вызывать команды «git init» или «git clone», сначала убедитесь, что вы точно не внутри репозитория. Вызовите «git status» и убедитесь, что вы находитесь в папке, а не в репозитории. Если «git status» выдал ошибку «fatal: not a git repository (or any of the parent directories): .git», значит, вы в этой папке можете воспользоваться одним из способов создания репозитория, рассмотренным выше и на лекциях. Либо «git init», либо «git clone», но не обоими одновременно. 

>Важно! Иногда студенты сначала вызывают «git init» и потом «git clone». Но тем самым вы нарушаете правило не создавать репозиторий внутри репозитория. Обращайте на это внимание.

__Пункт 6. Как репозиторий сделать обычной папкой__
==

Когда вы создаете репозиторий, у вас в папке появляется новая скрытая папка с названием «.git». Это специальная папка, в которой хранится все, что необходимо для работы системы контроля версий. Если вы удалите эту папку, то потеряете всю историю, которую Git успел сохранить, но при этом превратите ваш репозиторий обратно в папку. 

Итак, чтобы из репозитория снова сделать папку, достаточно всего лишь удалить скрытую папку «.git». При этом вы потеряете историю, которую собрал Git (все коммиты, ветки и т. п.), но файлы в самой папке останутся в том же виде, в котором они были в момент удаления папки «.git».

__Пункт 7. Что делать, если все вокруг стало репозиторием__
==
У студентов, которые неаккуратно вводят команду «git init», такое встречается. Поэтому давайте разберемся, что делать в такой ситуации. Надо проверить, успели ли вы уже совершить такую ошибку. Создайте новую пустую папку, например на рабочем столе, и в терминале вызовите «git status» в этой папке. Если вы увидите «fatal: not a git repository …», то радуемся. Все у вас в порядке. 

Если же вы увидели что-то другое, значит, ваша вновь созданная папка является частью какого-то другого репозитория. Важно: мы только что создали новую папку и внутри нее никаких команд кроме «git status» не вызывали, то есть мы не создали сейчас новый репозиторий, но Git при этом не говорит нам, что это «not a git repository». Это может быть только в том случае, если вы эту новую папку создали уже внутри другого репозитория, то есть чуть раньше сделали репозиторием ваш рабочий стол или даже весь ваш диск C. Вылечить такую ситуацию можно следующим образом: нужно найти репозиторий, который вы создали по ошибке, и сделать его обратно папкой (см. предыдущий пункт — нужно удалить папку .git).

Если вы работаете на Windows, включите отображение скрытых файлов и папок, так как папка .git скрытая. Далее начинаем подниматься по иерархии папок вверх и искать в них папки «.git». Например, если вы создали папку по адресу «C:\Users\User\Pictures\ControlCenter\Scan», то сначала проверяете папку Scan, потом проверяете папку ControlCenter, потом Pictures и так далее, пока не найдете скрытую папку .git. Когда нашли и удалили, проводим проверку из начала этого пункта заново.

Успехов в освоении Git и терминала!